# ARR-1 — Architecture Readiness Review: Memory (IM-1)

> **Auditor:** Arquitecto de Software Senior independiente  
> **Propósito:** Determinar si la arquitectura cognitiva de AITOS está preparada para iniciar IM-1 (Memory Implementation)  
> **Metodología:** Auditoría adversarial — intentar demostrar que NO está lista  
> **Documentos auditados:** ADR-009, ADR-010, ADR-011, ARCHITECTURE_MILESTONE_v3.0, ARCHITECTURE_STATUS.md, PR-7D, código fuente de Evidence Engine (belief.ts, decision.ts, shadow-result.ts, types.ts)  
> **Fecha:** 2026-07-14

---

## Tabla de contenidos

1. [Resumen ejecutivo](#1-resumen-ejecutivo)
2. [Hallazgos](#2-hallazgos)
3. [Bloqueos](#3-bloqueos)
4. [Riesgos](#4-riesgos)
5. [Recomendaciones](#5-recomendaciones)
6. [Veredicto final](#6-veredicto-final)

---

## 1. Resumen ejecutivo

Se realizó una auditoría adversarial completa de la preparación arquitectónica para implementar Memory (IM-1). Se analizaron documentos, contratos, ontología, invariantes, dependencias y riesgos. 

**Resultado: 5 bloqueos arquitectónicos encontrados.** Ninguno es trivial. Todos requieren resolución documental antes de poder implementar sin riesgo de refactorización futura.

El bloqueo más grave es una **contradicción en los invariantes** (M-12 vs. la definición del snapshot) que el implementador no puede resolver sin violar la arquitectura. El segundo más grave es la **ausencia total del contrato de lectura**, sin el cual el diseño del almacenamiento es especulativo y probablemente incorrecto.

**Veredicto: NOT READY FOR IMPLEMENTATION.**

---

## 2. Hallazgos

### H1 — Contradicción en invariante M-12

**Severidad: BLOQUEANTE**

**Evidencia:**

ADR-010 §PR-5B, invariante M-12 establece:

> **M-12 — No defaults** — every field in the snapshot comes from Belief or Decision

Sin embargo, la propia definición del snapshot (ADR-010 §PR-5B, "Memory Snapshot Definition") incluye estos campos que NO provienen de Belief ni de Decision:

| Campo | Origen declarado |
|---|---|
| `memoryId` | "generated by Memory" (UUID v4) |
| `turnNumber` | "computed by Memory" |
| `storedAt` | "when Memory wrote the snapshot" |

Estos tres campos son **generados por Memory**. No provienen de Belief, ni de Decision, ni de ninguna fuente externa. M-12 dice que "todo campo debe provenir de Belief o Decision", pero la propia definición del snapshot los incluye.

**Impacto:** El implementador se enfrenta a una contradicción arquitectónica irresoluble:
- Si cumple M-12 literalmente, no puede incluir memoryId, turnNumber ni storedAt en el snapshot.
- Si los incluye (como la definición exige), viola M-12.
- Si interpreta M-12 como "excepto campos de metadata del snapshot", no hay texto que lo autorice.

Ninguna interpretación es segura sin modificar la documentación arquitectónica.

---

### H2 — Ausencia de contrato de lectura

**Severidad: BLOQUEANTE**

**Evidencia:**

ADR-010 define exhaustivamente el **path de escritura** de Memory:
- `store(belief, decision, conversationId)` — 10 reglas de contrato (C1-C10)
- 19 campos que pertenecen al snapshot
- 14 campos excluidos
- Integración en `lead.service.ts`

Pero NO existe **ninguna especificación del path de lectura**. Pattern Discovery (el consumidor declarado de Memory) necesita leer snapshots. El ADR-010 menciona:

> "PatternDiscovery.read(window) → MemorySnapshot[]"

Esto aparece en el lifecycle (ADR-010 §PR-5A) y en ADR-011 §4.1. Pero es solo una línea conceptual. No hay:

- **Interfaz de consulta definida:** ¿Qué método(s) expone Memory para lectura?
- **Criterios de filtro:** ¿Por conversationId? ¿Por rango de turnNumber? ¿Por ventana temporal?
- **Proyección:** ¿Devuelve snapshots completos o permite proyecciones parciales?
- **Paginación:** ¿Qué pasa si hay miles de snapshots?
- **Orden:** ¿Ascendente? ¿Descendente?
- **Límites:** ¿Cuántos snapshots como máximo? ¿Qué ventana por defecto?

**Impacto:** Sin el contrato de lectura, el diseño del almacenamiento (persistencia) no puede completarse. La elección del medio de almacenamiento (SQLite, archivo, Redis, etc.) depende críticamente de cómo se leerán los datos. Implementar el almacenamiento hoy forzaría una refactorización cuando se defina el contrato de lectura.

---

### H3 — turnNumber sin fuente definida

**Severidad: BLOQUEANTE**

**Evidencia:**

M-7 exige:

> **M-7 — Monotonic** — turnNumber increases by exactly 1 per snapshot per conversation

ADR-010 §PR-5B indica que `turnNumber` es "computed by Memory". Pero Memory no tiene forma de saber cuál es el último turnNumber sin:

1. **Consultar el almacenamiento existente** — lo que violaría M-11 (no operational state) si se interpreta estrictamente.
2. **Recibir el turnNumber como parámetro** — pero no está en los parámetros de `store()` (C1: recibe solo Belief + Decision + conversationId).
3. **Usar un contador externo** — no definido ni referenciado.

La implementación requiere una decisión arquitectónica no resuelta: ¿Memory debe leer su propio almacenamiento para determinar el próximo turnNumber? ¿O debe recibirlo como parámetro? ¿O debe mantener un contador en memoria (violando M-11)?

**Impacto:** El invariante M-7 es imposible de implementar conforme a la letra sin resolver esta ambigüedad.

---

### H4 — conversationId puede ser null, pero es la partition key

**Severidad: BLOQUEANTE**

**Evidencia:**

La definición de `Belief` (código fuente: `belief.ts` línea 69):

```typescript
public readonly conversationId: string | null;
```

El snapshot de Memory usa `conversationId` como partition key (M-6 y ADR-010 §PR-5A):

> **M-6 — Partitioned by conversation** — conversationId is the sole partition key

Y en la definición del snapshot (ADR-010 §PR-5B):

```
conversationId: string,   // Partition key (not semantic)
```

La especificación del snapshot declara `conversationId: string` (no nullable). Pero Belief.conversationId es `string | null`. No hay manejo definido para el caso null.

¿Qué debe hacer Memory cuando recibe un Belief con `conversationId: null`?
- ¿Descartar el snapshot? (violaría el principio de preservación)
- ¿Usar un fallback? (no autorizado)
- ¿Lanzar error? (viola C3: "Memory.store() NEVER throws")

**Impacto:** Caso edge no cubierto que la implementación no puede resolver sin tomar una decisión arquitectónica no autorizada.

---

### H5 — ADR-009 §7 no refleja el pipeline actual

**Severidad: ALTA (riesgo de diseño incorrecto)**

**Evidencia:**

ADR-009 (Evidence Engine Architecture) es el documento fundacional que Memory depende. Su §7 describe las capas futuras como:

| Layer | Entry Point |
|---|---|
| **Memory** | `storeToMemory(belief, decision, sessionContext)` → `Memory` |
| **Reflection** | `reflect(memoryWindow)` → `Reflection` |
| **Learning** | `learn(reflections, outcomes)` → `LearnedPattern` |
| **Goals** | `plan(goal, learnedPatterns, context)` → `Goal` |
| **Planning** | `executePlan(goal)` → `Step[]` |

Sin embargo, múltiples decisiones posteriores modificaron este pipeline:
- **ADR-011:** Eliminó Reflection como capa. Pattern Discovery (antes Learning) es el sucesor inmediato de Memory.
- **PR-8A a PR-8G:** Eliminó Goals como capa cognitiva independiente.
- **PR-9A a PR-9G:** Eliminó Planning como capa cognitiva independiente.

ADR-011 §4.2 documenta que ADR-009 §7 "se actualiza" — pero el archivo `009-evidence-engine-architecture.md` en disco **no fue actualizado**. La tabla de capas futuras en ADR-009 §7 (líneas 149-156 del archivo actual) sigue mostrando el pipeline original con Reflection, Learning, Goals, Planning.

**Impacto:** Un implementador que lea ADR-009 como documento de referencia (lo cual es razonable, es el ADR fundacional) diseñará Memory asumiendo que:
- Existe una capa Reflection después de Memory.
- Existen Goals y Planning como consumidores indirectos.
- El entry point de Memory es `storeToMemory(belief, decision, sessionContext)` (con `sessionContext` que no aparece en ADR-010).

Cada una de estas suposiciones es incorrecta y puede llevar a sobrediseño o diseño incompatible.

---

### H6 — Goals y Planning: estado ontológico ambiguo

**Severidad: MEDIA (riesgo de inconsistencia)**

**Evidencia:**

El prompt de esta auditoría (ARR-1) establece:

> "Actualmente el pipeline cognitivo aprobado es: ... → Memory → Pattern Discovery → Goals → Planning"
> "Goals y Planning todavía no fueron diseñados."

Sin embargo, ADR-011 §4.1 establece:

> "Goals, Planning y Boundary fueron eliminados como capas cognitivas independientes."

Y ARCHITECTURE_STATUS.md §5.5 confirma:

> Goals (cognitivo) — ❌ Eliminada — PR-8A…PR-8G
> Planning (cognitivo) — ❌ Eliminada — PR-9A…PR-9G

Existe una contradicción entre el pipeline declarado en el prompt de la auditoría y el pipeline documentado en los ADR. Si Goals y Planning están definitivamente eliminados, entonces Memory solo tiene un consumidor futuro: Pattern Discovery. Si Goals y Planning están en reconsideración, entonces Memory podría necesitar soportar múltiples consumidores con diferentes necesidades de lectura.

**Impacto:** El diseño de la interfaz de lectura de Memory depende de cuántos consumidores existan y qué necesitan leer. Esta ambigüedad puede resultar en una interfaz incorrecta o insuficiente.

---

## 3. Bloqueos

Los bloqueos son condiciones que **impiden** que IM-1 comience sin riesgo arquitectónico inaceptable.

| ID | Bloqueo | Severidad | Depende de |
|---|---|---|---|
| **B1** | M-12 contradice la definición del snapshot | 🔴 Crítico | Resolución documental de ADR-010 |
| **B2** | Ausencia de contrato de lectura de Memory | 🔴 Crítico | Definición de la interfaz de consulta |
| **B3** | turnNumber sin fuente definida (M-7 no implementable) | 🔴 Crítico | Decisión arquitectónica sobre la fuente del contador |
| **B4** | conversationId null no manejado como partition key | 🟠 Alto | Decisión arquitectónica sobre el caso null |
| **B5** | ADR-009 §7 desactualizado (pipeline incorrecto) | 🟠 Alto | Actualización de ADR-009 para reflejar ADR-011 + PR-8/PR-9 |

**Criterio de bloqueo:** Cualquier condición que, de no resolverse, obligaría a una refactorización mayor, ruptura de contratos o modificación de ADR durante o después de la implementación de IM-1. Los 5 bloqueos cumplen este criterio.

---

## 4. Riesgos

Riesgos que no bloquean pero deben monitorearse.

| ID | Riesgo | Severidad | Descripción |
|---|---|---|---|
| **R1** | Implementación de almacenamiento especulativa | ALTA | Sin contrato de lectura (B2), la elección del medio de persistencia es arbitraria. Si el medio elegido no soporta las consultas que Pattern Discovery necesitará, habrá que migrar datos. |
| **R2** | shadowResult.isComplete excluye snapshots parciales | MEDIA | M-4 exige "full turn only" y usa `isComplete` (que requiere 7 capas). Pero Memory solo necesita Belief+Decision. Una falla en Signal (etapa temprana) impediría almacenar un snapshot aunque Belief+Decision estén completos. |
| **R3** | Acoplamiento a lead.service.ts no modelado | MEDIA | Memory.store() se integrará en lead.service.ts (orquestador operacional). Cualquier cambio en lead.service.ts podría afectar el punto de integración de Memory. |
| **R4** | Dos sistemas "memory" coexistiendo | MEDIA | `services/memory/` (operacional) y `lib/memory/` (cognitivo) coexisten. Riesgo de confusión para nuevos desarrolladores. |
| **R5** | Goals/Planning podrían ser reinstalados | BAJA | Si el equipo decide reinstalar Goals/Planning como capas, Memory necesitará soportar consultas adicionales. |

---

## 5. Recomendaciones

Para alcanzar READY FOR IMPLEMENTATION, se requiere:

### 5.1 Correcciones obligatorias (precondiciones de IM-1)

1. **Resolver M-12.** Modificar el invariante para exceptuar explícitamente los campos de metadata generados por Memory (`memoryId`, `turnNumber`, `storedAt`). Propuesta: "M-12 — No defaults — every field in the snapshot that comes from the Evidence Engine must originate from Belief or Decision. Memory-generated metadata fields (memoryId, turnNumber, storedAt) are excluded from this rule."

2. **Definir el contrato de lectura de Memory.** Como mínimo:
   - Tipo del método de lectura (ej: `readSnapshots(conversationId: string, options?: { fromTurn?: number; toTurn?: number; limit?: number }): MemorySnapshot[]`)
   - Criterios de ordenamiento (ascendente por defecto)
   - Proyección permitida (snapshot completo o campos seleccionados)
   - Política de error (nunca lanza, retorna array vacío si no hay datos)

3. **Especificar la fuente de turnNumber.** Decidir si:
   - Memory administra el contador (requiere leer el último turnNumber del almacenamiento)
   - El turnNumber se pasa como parámetro desde el orquestador
   - Se deriva de un timestamp (no ideal porque M-7 exige incremento exacto de 1)

4. **Especificar el manejo de conversationId null.** Decidir si:
   - Memory omite el almacenamiento cuando conversationId es null (pérdida de información aceptada)
   - Memory asigna un conversationId por defecto (ej: hash del contenido)
   - Se define un tipo no-nullable para el parámetro de store()

### 5.2 Correcciones documentales necesarias

5. **Actualizar ADR-009 §7** para reflejar el pipeline vigente: EE → Memory → Pattern Discovery. Eliminar Reflection, Goals, Planning de la tabla de capas futuras. Esto es necesario para que cualquier implementador que lea ADR-009 como referencia no diseñe interfaces incorrectas.

### 5.3 Resolución de ambigüedad

6. **Confirmar el estado de Goals y Planning.** Si están eliminados (como documentan ADR-011 y ARCHITECTURE_STATUS.md), actualizar el pipeline oficial para reflejar solo EE → Memory → Pattern Discovery. Si están en reconsideración, crear un ADR que documente la decisión.

---

## 6. Veredicto final

### NOT READY FOR IMPLEMENTATION

**Justificación:**

Se identificaron **5 bloqueos arquitectónicos**, de los cuales 3 son críticos y 2 son de alta severidad. Ninguno es una cuestión de calidad de código o preferencia de diseño. Todos son condiciones arquitectónicas que, de no resolverse antes de IM-1, producirán inevitablemente uno o más de los siguientes resultados:

1. **Refactorización mayor** durante la implementación (al descubrir que el contrato de lectura no fue considerado en el diseño del almacenamiento).
2. **Violación de invariantes** (M-12 es contradictorio; M-7 no tiene fuente definida).
3. **Modificación de ADR post-implementación** (al descubrir que decisiones de implementación requieren cambiar los contratos arquitectónicos).
4. **Casos edge no cubiertos** (conversationId null, isComplete demasiado restrictivo).

El bloqueo B1 (contradicción M-12) es suficiente por sí solo para detener IM-1. Si el implementador sigue M-12 al pie de la letra, no puede incluir memoryId, turnNumber ni storedAt en el snapshot. Si los incluye (como la definición exige), viola M-12. No hay salida sin modificar la documentación arquitectónica.

Los bloqueos B2 y B3 hacen que el diseño del almacenamiento sea especulativo. Cualquier implementación de persistencia hoy tendría que ser refactorizada cuando se definan el contrato de lectura y la fuente de turnNumber.

**No se trata de criterios de conveniencia.** Son condiciones necesarias para que la implementación no requiera modificar la arquitectura durante o después de IM-1.

### Próximos pasos recomendados

| Paso | Acción | Documento |
|---|---|---|
| 1 | Resolver M-12 (agregar excepción para metadata) | ADR-010 |
| 2 | Definir contrato de lectura de Memory | ADR-010 |
| 3 | Especificar fuente de turnNumber | ADR-010 |
| 4 | Especificar manejo de conversationId null | ADR-010 |
| 5 | Actualizar ADR-009 §7 al pipeline vigente | ADR-009 |
| 6 | Confirmar estado de Goals/Planning | Pipeline oficial |

Tras resolver estos 6 puntos, una nueva ARR-2 podría declarar READY FOR IMPLEMENTATION.

---

*Fin de ARR-1 — Architecture Readiness Review: Memory (IM-1)*
